+++
title = "重启 TUIC 的开发，但我将不再是“作者”"
date = 2025-02-22

[extra.comments]
issue_id = 55
+++

一个开源项目如何才能长久生存？我一直在思考这个问题。

不久前，[@iHsin](https://github.com/Itsusinn) 找到了我。他一直在维护一个 TUIC 的 fork。看到时至今日社区中的一些人还在持续做贡献，我感到很高兴，但也意识到我曾经做出的停止开发的决定可能并不是最好的选择。

为什么当初 TUIC 没有发展出一个活跃且气氛良好的社区？我认为我自己负有很大的责任。我曾希望更多的开发者能够加入 TUIC 的开发，但我没有认真考虑过，贡献者能从中得到什么。作为 TUIC 的“作者”，我主导了所有的设计和开发工作。哪些建议被采纳，哪些 PR 被拒绝，往往都是根据我的个人喜好来决定的。更糟糕的是，我经常很久才回复它们。

在这种情况下，新贡献者能够获得什么呢？他们几乎无法得到物质上的回报，因为他们难以做出大量的代码贡献，也就无法把“我是 TUIC 的维护者之一”写进简历，从而获得更好的工作机会。情感上的回报也很有限：即便经过艰难的沟通，贡献被接受，他们的小改动也很难引起他人的关注和认可。

人类的理性行为，归根结底是对物质价值和情感价值的交换。物质价值容易量化，而如果我们能够量化情感价值，就能更好地理解所有理性行为的根本动机：追求最大化的物质和情感回报。开源项目的维护当然也不例外。

我的第一份工作也是在很大程度上靠着 TUIC 的星星数拿到的。尽管我没有从中获得直接的捐赠或盈利，TUIC 也为我带来了很多机会。我希望更多的开发者能够获得类似的机会。许多优秀的开发者缺少的，仅仅是一个能展示自己的平台，我希望 TUIC 能成为这样的平台。

另外，TUIC 作为代理协议的潜力依然巨大。作为最早实现 0-RTT 的代理协议之一，同时保持极简设计，我相信在此基础上，未来能够更容易地进行修改，使其适应更加复杂的网络环境。

那么，如何才能实现这样的目标呢？我认为最关键的一点是让 TUIC 的维护不再是一个人的“独裁”。更多人的声音应该被听到，更多人的贡献应该被接受。我不再是 TUIC 的“唯一作者”，而是众多贡献者中的一员。

具体来说，我计划采取下面的措施：

1. **将项目仓库转移到组织 [TUIC Protocol](https://github.com/tuic-protocol) 下**，使其不再是个人项目。
2. **标准化协议，规范化协议细节**，确保同一协议版本内不需要对已有实现做任何修改。
3. **删除仓库内的协议实现，只保留协议规范和文档**，集中精力在协议本身的改进上。既然已经有更加专业的人实现了协议，我们就没有必要重复这个工作。
4. **将用户引流到各个实现**，让更多人的作品被看到和认可。
5. **规范化贡献流程**，所有修改需先经过公开讨论，充分收集社区的意见，再共同做决策。

我记得有人担心 TUIC 会“硬分叉”。我认为这样的担忧是多余的。作为一个开源项目，如果它能够激发更多人做出更好的作品，那它的价值就已经实现了。竞争者的出现不一定是坏事，它能让我们看到更多的可能性，启发彼此，相互贡献，让整个领域更加繁荣。

TUIC 不再有所谓“官方”的实现，这个想法可能让人觉得奇怪，但我相信这样做的利远大于弊。之前的经验告诉我们，作为一个定义协议的项目，如果大家的注意力集中在某个具体实现上，很多精力就会被浪费。我们应该将重心放在协议本身的维护和优化上。

我不知道这些改变是否会成功，但我更不希望继续维持现状，让更多人失去机会。我希望 TUIC 能成为一个更加开放、更加活跃的社区，让更多人从中获得价值。
