+++
title = "近况说明与新的博客"
date = 2023-06-24

[extra.comments]
issue_id = 53
+++

已经一年多没有再更新了。其间发生了很多事情，也有很多想法，但是我没有记录下来。这是一个很大的遗憾。

首先，关于本博客。

这些年来，我对一些事物的理解发生了很大的变化。对于这个记录我多年来技术与想法的记事本，我觉得其最有价值的是其中的内容，而非是它的形式，或是它本身。所以，我决定将它迁移到一个新的平台上。

从 2015 年到最近，我一直在用 [Typecho](https://typecho.org/) 作为博客引擎。Typecho 是一个非常棒的项目。对我而言，它还是很特殊的意义，甚至可以说，是它引导我开始在技术方面探索。在这些年间，为了装扮我的博客，我还写过几个主题，这也是我开始编程的契机。之前，我虽对技术有很大的兴趣，但做的大多数是所谓的“折腾”：尝试各种的电子设备、观看各种技术类文字与视频、搭建各种各样的应用与服务，而不是“写程序”。直到开始维护博客，我才开始真正写一些代码。

然而，由于 Typecho 已经是一个具有十多年历史的项目，虽然一直在更新，但其所依赖的 PHP、关系型数据库，在我眼里可能已经不是最好的选择了。我并不是在说 Typecho 不是一个好项目，而只是说它不再适合我。作为一个开源项目，它能坚持这么多年的更新，且建立了一个庞大的社区。这本身就是一个很了不起的成就。它对我也产生了很强的影响。我现在作为开源软件的维护者，更能理解这其中的困难。我对 Typecho 的开发者们表示敬意。

假如我某天对技术失去了热情，或放弃了现在身份与认同，或是因为某些原因倒下，我希望我的博客能够继续存在，而不是因为缺少维护而彻底消失。为了做到这一点，我选择将博客重新设计为全静态，仅保留最基本的功能，迁移至 GitHub Pages。同时，我也能够更加专注于博客的内容，而不是维护博客本身。

新的博客页面非常丑，可能是你见过最丑的博客。我不打算再花时间去装扮它了，因为这个博客最有价值的是它的内容。如果你因为它的丑陋而不愿意阅读，走好不送，因为我觉得你大概也不会从我的内容中获得什么价值。如果你想要更加统一的阅读体验，可以使用 [RSS](https://www.eaimty.com/rss.xml) 订阅。

描述一下新博客的技术细节。我使用静态网站生成器 [zola](https://www.getzola.org/) 构造网站的主体。为何不用 Hexo、Hugo 之类更加成熟的方案？主要原因是我不需要复杂的功能，只需要最基础的解析 markdown 与应用模板。zola 完全符合我的要求，我也就没必要去为此学习更复杂的生成器了。整个网站没有任何外部依赖的 CSS，除了评论部分，没有一行 Javascript。评论部分是完全由 JS 实现的，就算浏览器不加载 JS，对内容的显示也不会产生任何影响，而评论部分完全不会显示。由于所有 CSS 与 JS 都被内嵌到了网页中，理论上讲，可以将任意一个页面另存为至本地，在本地打开（由于浏览器重定向的限制，URL schemes 需要是 http，例如用 Python 简单开启一个 http server），也能够发表评论，且其他人可以看到。由于是静态网页，无法在后端做评论的存储。我的博客到现在已经有几百条评论，直接全部放弃掉非常可惜。因此我设计了一个使用 GitHub Issues 作为后端的评论系统。由于 CORS 的限制，我无法直接在前端直接拿到用户的 GitHub Access Token，因此简单在 Cloudflare Worker 上写了一个用于 proxy GitHub App auth 和 issue comment 的 REST API，方便在在前端调用，还能降低前端复杂度。在前端存储了之前已有的评论，与从 GitHub 上获取到的评论一并处理并显示，从而在不舍弃原有评论的情况下使用新的评论系统。

之前这个博客的大多数内容都是关于技术的，但我并不想将它定位为一个技术博客。之后我会更多地记录一些我的想法。另外，由于我非常讨厌目前的简体中文网络环境，以后我不会再写中文的技术类文章了。

最后来说说我自己。

过去的一年中，我从一个纯粹的学生，变成了一半是学生、一半是社畜，最近又变成了一个社畜完全体。截至目前，我不太成功也不太快乐的学生生涯已经结束了。在这一年里，我经历了很多奇特的事情。由于人际关系、兴趣、热情、就业、工作各种等各样的原因，这一年中我的精神状态都不算好。一直以来，我都认为我是一个理性主导、忙于自我优化、较少社交、情感波动很少的人。在性格、消极完美主义倾向、大量摄入负面信息、唯结果论的影响下，我觉得过去的这些年我错过了很多东西，而且有些东西根本无法补救。回想过去，我觉得后悔的事情变得越来越多。我本可以更普通一些，像多数人一样，想他们想的事，做他们做的事。一直以来我对（身边的）主流观念、文化嗤之以鼻，但现在回过头来发现，这可能只会给我带来更多的烦恼。如果我能够像多数人一样，不去想那么多东西，或许还会活得更快乐。

就在写这篇文章的时间点，我正式成为了一个数字游民。有些人会向往数字游民的生活。但是我觉得，这种生活并非是我的选择，而是我别无选择。究其根本，我所缺少的是归属感与安全感。虽然不至于无法融入社会，但我觉得我由于长期以来的思想、生活与习惯，我与大多数人的距离越来越远。就算回家，我出生的地方，由于家庭环境，我对“家”的概念也没有太多的感情。我不知道我能够在哪里找到归属感与安全感，也不知道我能够在哪里找到我想要的生活。与其说是数字游民，不如说是流浪。这么多年来，我第一次觉得我失去了目标。不知道以后我回在何时何处做何事。

希望我可以在未来找到我想要的生活。
